陶瓷产业链的影响因素：
1. 政府对陶瓷产业的扶持力度
2. 陶瓷资源瓶颈限制
3. 陶瓷市场散乱
4. 陶瓷科研机构
5. 陶瓷人才缺乏
陶瓷创新能力影响因素：
1. 陶瓷产业研发费用
2. 从业陶瓷产业人才
3. 科研机构数量及研发费用


2.陶瓷资源瓶颈限制
    一是我市本地瓷土矿很小，近年来都是开采周边县市瓷土矿，供应本市陶瓷企业原料，由于环保等因素，周边县市对矿产进行保护和整治，我市瓷土没有战略性储备。二是由于环保周期性整治，我市陶瓷颜釉料等化工企业小而散，环保投入少，导致周期性停产，本土陶瓷原料生产呈萎缩态势。三是陶瓷标准化体系缺乏，陶瓷原料开采加工标准化、规模化水平较低。
3、陶瓷市场散乱。一是34个陶瓷市场分散在全城各处，规范管理不到位，出现交通拥堵、脏乱差等问题。二是日用陶瓷市场乱象主要可以概括为:"乱"、"假"、"劣"。"乱"主要表现为思想乱、管理乱、生产乱、销售乱和价格乱。"假"主要表现为日用陶瓷市场产品标识假、宣传假和瓷器假。"劣"主要表现为陶瓷产品质量劣，本地和外地生产的日用陶瓷都存在质量不达标情况。三是陶瓷电商集约式发展需要进一步引导。我市三河村等淘宝电商基地，存在内部各自为政，也没有相应的规范政策进行扶持，在做强做大上乏力，示范引领作用不足。
